---
title: "记一次使用 Musl 全静态化编译 C++ 程序的过程"
date: 2023-10-01T00:00:00+08:00
tags: ["Musl", "静态编译", "C++", "Linux"]
categories: ["C/C++"]
description: "在 CentOS 6 环境下使用 Musl 工具链实现 C++ 程序全静态编译的实战记录"
comments: true
---

容我先吐槽一下某"互联网大公司",  不然难解我心头之恨.
现在是2023年, CentOS6是2011年发布的, 我2011年还是上小学的小屁孩, 十多年过去了, 我大学毕业参加工作, 还能被CentOS6折磨到破防, 这是怎样一个神奇妙妙旅程.
更别提还有用Linux 4.18强行装到CentOS7上的离谱行为, 内核用的是新的, Glibc用的是旧的, 我真想不明白图什么. 图稳定? CentOS, 不过一个雨林木风版的RHEL, 没了背后的红帽, 好像有问题自己真能修一样, 乐.

事情是这样的, 线上机器有很大一批用的还是CentOS6, Glibc2.10的系统环境. 由于一批机型磁盘大小比较小, 而程序又依赖RocksDB存储数据, 恰好最近数据变动比较多, LSM占用了太多空间导致磁盘容量告急.

为了让程序不至于完全写满硬盘导致服务不可用, 只能想办法先手动合并一次RocksDB, 清除无用数据释放空间.

> 什么? 你问我为什么程序自身没有主动合并的逻辑? 为什么没有配置Rocksdb主动合并? 我只是个接盘的倒霉蛋, 我怎么知道.

既然程序自身没有这个逻辑, 我的计划是自己简单写一个小工具, 调用Rocksdb接口, 触发一次手动合并即可. 但是新的问题出现了, 现在几乎找不到CentOS6的软件源了, 我没办法配置一套与服务器一致的开发环境. 

在网上搜索的过程中, 看到了Uber使用zig提供的工具链, 可以实现完全"封闭"的编译链接过程, 完全不依赖外部环境, zig可以把自己伪装成一个c/c++的编译器, 并且允许你指定任何编译平台目标, 包括CPU平台, 操作系统, 标准库版本.

这我也是试过的, 但是在glib2.10面前, 都是弟弟. zig的c/c++编译功能实际上就是封装了clang, 而clang++的C++标准库libc++, 又直接依赖glibc2.15的一个接口, 此路不通.

那么剩下就没什么可选的了, 静态编译, 启动! 如果出现了老内核无法支持的系统调用, 那我也没什么好办法了, 人和代码总要有一个能跑, 代码不行的话, 那就是我了.

但是, 试过就知道, 想要静态链接glibc库, 问题很多, 你会见到各种莫名其妙的问题, 我这里就不一一说明了, 总之难度很高. 

用glibc终究是有极限的jojo, 所以我选择, 去特喵的glibc!

# MUSL
musl是除glibc以外另一套可以运行在Linux环境的C语言标准库(尝试过静态编译Rust的朋友应该并不陌生), 主打的就是一个轻量, 便携, 用来静态编译C程序非常的方便.

>性能会差一些

如果是C代码, 很简单, 下载musl的源代码, 编译, 安装.
它会给你一个包装后的gcc, 名为musl-gcc. 通过它编译出的程序, 会将对C标准库的依赖从glibc变为musl, 让整个程序静态化, 就像Go一样, 程序自身不包含任何依赖, 它自己只需要与内核交互就能完成功能.

但我们知道Rocksdb是C++的库, 它会依赖C++标准库即libstdc++. 而libstdc++又直接依赖glibc.
即使强行替换glibc为musl, 链接阶段也会看到各种找不到符号的报错.

冲动的同学可能会转头自己去编译一套基于musl的libstdc++去了, 不过不要急.

在musl的Wiki里面, 我翻到了这个: https://musl.cc/

这是一个社区维护的基于musl的交叉编译工具链, 可以支持的平台有很多, 并且里面的gcc/g++等工具都是经过修改的, 会默认使用musl(但是默认是动态链接musl, 设置为静态的话, 简单加一个链接参数-static即可).

到这里, 我们的任务就差不多了. 下载, 配置PATH变量. 将编译器设置为 x86-64-musl-g++, 重新编译一份rocksdb的静态库, 然后继续用这套编译器编译自己的代码, 最后, 链接(别忘了 -static).

你就会得到一个很大的, 整个是静态链接的C++程序(可以开启链接时优化以及upx, 能减少不少体积).

# 可能存在的问题

Musl相对于默认的Glibc, 关于内存管理的各种函数, 性能要差一些. 如果必要, 可以考虑自己把memcpy, memset这些实现从glibc中摘出来手动链接到自己的程序上, malloc/free也是, musl的内存分配应该是有一个全局的大锁, 并发起来性能会很差, 可以考虑链接tcmalloc或者mimalloc, 会好很多.
