---
title: "Rust 中的逆变与协变"
date: 2023-11-01T00:00:00+08:00
tags: ["Rust", "类型系统", "生命周期"]
categories: ["Rust"]
description: "从子类型理论出发，理解 Rust 生命周期中的协变与逆变"
comments: true
---

subtyping 在编程理论中, 是一个很有趣的话题.
Rust虽然并不那么OOP, 但是其生命周期系统依然会有逆变,协变以及子类型的概念.

## 逆变 && 协变

让我们忘掉Rust, 先来复习一下逆变与协变的概念. 为了简化描述, 我们来定义一下下面的记号

> `A <: B` 代表A是B的子类型
> `A -> B` 以 `A` 为参数类型, 以 `B` 为返回值类型的**函数类型**
> `x : A` x是一个变量, 其类型为A

我们有三个类型 `Greyhound <: Dog <: Animal`

`Greyhound` 是 `Dog` 的子类型 (或者说 `Greyhound` 是 `Dog` 的一种); `Dog` 是 `Animal` 的子类型 ( `Dog` 是 `Animal` 的一种).

从概念上讲, 子类型至少有着父类型的全部内涵(或者说特性), 并且可能还会多一些.

> 所以很显然 A <: A 是成立的. A当然至少有着A的全部特性. 这是一种大于等于的关系

协变(Covariance)是指子类向基类的转换.

比如我需要一个 `Dog`, 但是你给了我一个 `Greyhound`, 这样我获得的不仅是 `Dog`, 甚至还有更多的特性(灰毛).  这种情形就是**协变**

逆变(Contravariance)是指基类向子类的转换.

还是用上面的方法举例, 假如我们需要一个 `Dog`, 但是你只给我了一个 `Animal`. 那么这种情形就是**逆变**

> 听起来这种情形不太合理, 是不是, 但也不一定, 我们接下来会讲

## 函数类型的逆变与协变

函数类型由其参数类型与返回类型决定. 当我们需要将函数作为参数或者返回值传递时, 同样需要考虑函数类型的协变与逆变过程.

那么, 在函数类型上, 子类型意味着什么呢?

从上面数据的子类型角度讲, 假如A <: B. 意味着一个需要B的场景下, 向其提供一个A是合理的.

> 因为A包含了B的全部特性嘛

按照这个思路, 假设一个需要 `Dog -> Dog` 类型函数的场景下, 如果我们向其提供一个类型 `A -> B`的函数这个行为是合适的, 那么 `A`, `B` 与 `Greyhound, Dog, Animal` 需要满足什么关系?

> 即如果 `A -> B `是 `Dog -> Dog` 的子类型的话, 那么A,B应当与上面三个类型满足什么关系?

我就不给大家上数学课了, 打个比方. 我们可以将函数视为一种容器(映射).

首先思考参数类型

在以 `Dog`为参数的情况下, 就是说, *这里需要一个装狗的箱子*. 那么我们需要提供给它什么箱子呢?

1. 可以装狗的箱子. 正合适!
2. 只能装灰狗的箱子. 这不行, 因为用来装狗的容器可能会被用来装狮子狗, 装哈巴狗.
3. 一个可以装所有动物的箱子. 可以!

所以, 如果 `A -> B : Dog -> Dog` 成立的话, 那么A需要是 `Dog`或者 `Dog`的父类型

然后是返回类型. 跟上面一样, 我们依旧将函数想象为一种箱子, 不过现在的需求变了. 参数是"放进去"的东西, 而返回值是"取出来"的东西.

`->Dog` 就是说, 这里需要一个能从中取出狗的箱子(假设箱子不是空的就好:P). 那么我们需要提供什么箱子呢?

1. 里面可以拿出一只狗的箱子. 合适
2. 里面可以取出一只灰狗的箱子. 合适: 因为我们要的是一只狗, 灰狗当然也是狗.
3. 可以取出一只动物的箱子. 不行: 我们需要一个取出狗的箱子, 但是从这个箱子里面我们可能拿到的是一只兔子, 这不好.

所以, 对于函数类型来说, 参数类型和返回类型是反过来的, 对吧?

用正式一点的话说, 就是, 函数的 **参数类型可以逆变**, 而 **返回类型可以协变**

用更加正式的描述就是

```
如果有 A <: B (T为任意类型), 那么有
1. (B -> T) <: (A -> T)
2. (T -> A) <: (T -> B)
成立
```

## Rust 声明周期的子类型概念

```rust
fn main() {
    let r;                // ---------+-- 'a
                          //          |
    {                     //          |
        let x = 5;        // -+-- 'b  |
        r = &x;           //  |       |
    }                     // -+       |
                          //          |
    println!("r: {}", r); //          |
}                         // ---------+
```

Rust的类型系统虽然在空间上没有子类型的概念, 但是在时间上却是有的.

以上面的标记为例. `r`的生命周期为 `'a`, 而 `x`的声明周期为 `'b`.

我们可以用一个简单的类比来理解这个关系, 这里显然 `'a`要比 `'b`的存在时间更长, 那么我随便编一个数字:

`'a` 代表"至少可以活10s", 而 `'b`代表"至少可以活5s".

用上面的子类型的概念来理解它们两个的关系:

假如在某个场景下, 我们需要一个"至少能活5s"的东东, 那么我们给这它提供一个"至少能活10s"的东东行不行呢? 当然可以.
但是反过来, 需要一个"至少能活10s"的东东, 而只提供了一个"至少能活5s"的东西, 那是不行的, 因为可能在第6s时提供的东东噶了, 不满足此时的需求.

所以, 从这个角度来看, 我们可以简单理解生命周期的内涵(或者说特性)为"存活的秒数". 那么这就会得到一个看起来有点反直觉的结论(但实际上肥肠合理):

能活的更久的东西具有更多的"存活秒数",在时间的角度上具有更多的"内涵", 是**活的更短的东西的子类型**

> 比如 `'static` 代表贯穿整个程序的生命周期, 它可以是任意更短周期的子类型. 在需要一个存活n秒的东东场景下, 给它一个能无限存活的变量总是可以满足需要的

所以, 到这里, 我们就可以将协变与逆变的概念放在Rust的生命周期系统上了.

如果一个生命周期标记发生了协变, 那么就意味着这个生命周期发生了"缩短". 反之, 如果一个声明周期发生了逆变, 那么就是发生了"延长"(当然, 在真实编码中, 延长一般来说是不太可能的...)

跟Golang那种残废不一样, Rust即使是生命周期标记的系统上, 其类型也是支持逆变与协变概念的.

> 如果你学的是Golang, 那么完全不需要理解这些逆变, 协变, 子类型的概念. Golang中一切类型都是不变(invariant)的, 除非手动强制转换, 不然不存在类型的变化

### 借用的可变性与生命周期变化

首先说逆变. 这种当然是不允许的, 本来代码中, 一个变量只能活4s, 你在8s后访问它, 这是不合适的.
也就是说, 引用的生命周期不可逆变(协变)

> 当然, 如果论起一些黑魔法, unsafe, 那当我没说

但是协变呢? 如果一个引用在5s内有效, 但是我们**将其视为一个只在2s**内有效的引用, 可不可以呢?
可以, 但没有完全可以.

* 对于不可变借用, 那么生命周期可以缩短.
* 对于可变借用, 就不行了(invariant).

```rust
fn baz(){
    #[derive(Debug)]
    struct NoClone(i32);

    fn print_numbers<'a>(num_1: &mut &'a NoClone, num_2: &mut &'a NoClone) {
        println!("{:?} {:?}", num_1, num_2);
    }

    let num_1 = NoClone(1);
    let mut num_1_ref = &num_1;
    let num_2 = NoClone(2);
    let mut num_2_ref = &num_2;
    print_numbers(&mut num_1_ref, &mut num_2_ref);
    std::mem::drop(num_2); // delete this line to make it compile
    println!("{:?}", num_1_ref);
}
```

这段代码中, 由于print_numbers要求两个参数的生命周期必须一致, 如果可以协变的话, 那么num_1_ref协变一下得到print_numbers的形参. 那么这段代码是可以通过编译的. 但是并没有, 为了满足`print_number`的要求, Rust自动推导出`num_1_ref`与`num_2_ref`具有一致的生命周期. 这就使得在drop `num_2` 之后, Rust认为`num_1_ref`的生命周期同样已经结束了, 所以最后的println!不能通过编译.

这里有点微妙, 比如下面的代码是可以通过编译的:

```rust
#[test]
fn bar(){
	let mut a = 1;
	let ref_longer: &mut i32 = &mut a;
	{
		let ref_shorter: &mut i32 = ref_longer;
		println!("ref_shorter: {}", ref_shorter);
		*ref_shorter = 4;
	}
	println!("ref_longer: {}", ref_longer);
}
```

通过 `ref_longer`初始化 `ref_shorter`时, 看似发生了协变, 但其实并没有, 因为`ref_longer`的生命周期并没有发生变化. 编译器只是检查到`ref_longer`的生命周期可以满足`ref_shorter`的生命周期要求, 就允许了赋值操作, 并没有限定初始化`ref_shorter`的东东的生命周期必须与`ref_longer`一致.

#### 为什么可变借用的生命周期不可协变?

我们可以从两个层面来理解这个问题. 首先是实际的逻辑

```rust
fn bar(){
	fn overwrite<T: Copy>(input: &mut T, new: &mut T) {
		*input = *new;
	}
	let mut a: &'static str = "hello";
	{
		let b = "b".to_string();
	
		overwrite(&mut a, &mut &*b); // compile fails
	}
}
```

如果这段代码是可以通过编译的, 那么必然意味着overwrite的第一个参数的生命周期从`'static`协变到了`b`的生命周期. 但这样会导致a在`b`的生命周期结束后, 变成了一个悬垂指针.

其次我们可以从子类型的角度来理解这个问题. 相对于不可变借用, 可变借用实现了对于原变量的两种接口, Read And Write.

假设有两个类型, `A` 和 `B`, 其中 `A` 的生命周期长于 `B`. 那么在时间的角度上, `A` 是 `B` 的子类型, 即 `A <: B`.

对于Read, 我们可以将其视为一个 `getter` 函数. 记为 `-> T`. 对于Write, 我们可以将其视为一个 `setter` 函数. 记为 `T -> ()`.
我们可以记为:

```
A <: B
getter_a : -> A
getter_b : -> B
setter_a : A -> ()
setter_b : B -> ()
```

根据上面的理论, 我们知道

```
if A <: B, then
1. (B -> T) <: (A -> T), 即 getter_b <: getter_a
2. (T -> A) <: (T -> B), 即 setter_a <: setter_b
```

这样一来, 对于一个不可变借用, 由于只有`getter`没有`setter`, 所以其生命周期可以协变. 
但是对于可变借用, 由于其具有`setter`, 它有且只有一个子类型, 就是它自己, 这就意味着它的生命周期是不可协变的.

> 从这里推广一下其他的语言. 假如在一个OOP的语言中, 如果我们为一个类实现了getter和setter, 那么它的引用类型就是不可协变的. 这也是为什么在Java中, 数组是不可协变的, 因为数组具有setter方法.


## 知道了这些有什么用?

呃, 其实用处不大, But it's fun to know. 

在一些特殊场景下, 假如由于某些原因, 我们可能希望限制一个不可变借用的生命周期, 就可以用这个特性来实现, 比如:


```rust
struct Foo<'a> {
	data: &'a i32
}

struct Bar<'b> {
	data: &'b i32,
	_marker: std::marker::PhantomData<&'b mut &'b ()>
}
```

在Crossbeam的`ScopeThread`中用到了这种技巧, 但是具体解决了什么问题, 别急, 请听下回分解.

**END**
